# Программа log_analyzer
_ДЗ в рамках курса OTUS Python. Студент Сергей Симонов_

## 1 Назначение и состав программы

1.1 Программа предназначена для анализа файлов протоколирования (далее, лог-файлов), сгенерированных модулем [ngx_http_log_module](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_log_module.html) с целью выявления проблемных ресурсов web-сервиса. 

1.2 Программа анализирует последний лог-файл и генерирует отчет в формате html. 

1.3 Для работы программы используются следующие файлы, которые должны находиться в рабочем каталоге: 
* _log_analyzer.py_ 
* _report.html_ (шаблон) 
* _jquery.tablesorter.js_
* _jquery.tablesorter.min.js_

## 2 Входные данные и параметры конфигурации
2.1 Входными данными являются лог-файл и файл конфигурации. 

2.2 Программа разработана и протестирована для следующего формата протоколирования:  
`$remote_addr  $remote_user $http_x_real_ip [$time_local] "$request" ' $status $body_bytes_sent "$http_referer" "$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for" "$http_X_REQUEST_ID" "$http_X_RB_USER" $request_time`  
_Примечание - формат протоколирования может быть изменен, однако необходимо, чтобы присутствовали поля  `"$request"` и далее `$request_time` _

2.3 Лог-файл должен иметь кодировку UTF-8. Допускается помещать файлы в архив gzip. Имена лог-файлов должны соответствовать формату: 
_nginx-access-ui.log-YYYYMMDD_ или _nginx-access-ui.log-YYYYMMDD.gz_ (для архива)

2.4 В параметре командной строки программе указывается путь к файлу конфигурации. Если файл не указан, то используется файл _./log_analyzer.cfg_.

2.5 Файл конфигурации представляет собой текстовый файл в кодировке (UTF-8)  в котором указаны параметры в формате JSON. Назначение параметров приведено в таблице. Если в файле конфигурации не задан какой-либо параметр, то используется значение по умолчанию/

Параметр  |	Значение по умолчанию |	Описание
:-------- |:---------------------| :-------
`REPORT_SIZE`	 | 1000	 | Количество URL с наибольшим суммарным временем обработки в отчете |
`REPORT_DIR` |	"./reports" |	Путь к папке, в которой помещаются отчеты (результат анализа) |
`LOG_DIR`	| "./log"	| Путь к папке, в которой находятся лог-файлы |
`LOGGER_FILENAME` |	None	|Путь к файлу с отчетом работы программы. Если не указан, то осуществляется вывод на экран |


## 3 Выходные данные
3.1 Для последнего лог файла, создается отчет в формате 
_report-YYYY-MM-DD.html_, который помещается в папку `REPORT_DIR` (указывается в файле конфигурации). 

3.2 При просмотре отчета в браузере таблица строки таблицы могут быть отсортированы. Для этого необходимо нажать на заглавие столбца.

3.3 Ход работы и ошибки выполнения программы выводятся на экран или, если задан `LOGGER_FILENAME`, в соответствующем файле отчета работы программы.

## 4 Запуск программы
4.1 Программа представляет собой скрипт для Python 3.X. Для запуска должен быть установлен соответствующий интерпретатор.

4.2 Для запуска программы выполнить команду  
_`>>> python log_analyzer.py`_ (в этом случае используется файл конфигурации по умолчанию),  
или _`>>> python log_analyzer.py config==’путь к файлу конфигурации’`_

## 5 Запуск тестов
5.1 Для программы разработана система тестов на базе unittest (файл log_analyzer_tests.py). Необходимые для тестов файлы размещены в папке tests.

5.2 Для запуска тестов используйте скрипт log_analyzer_runtests.py:  
_`>>> python log_analyzer_tests.py`_
